GREETINGS
SALUDOS
From this Center of Studies
Desde este Centro de Estudios
I want to greet the friends
quiero saludar a las amigas y amigos
congregated in Caucaia Park, near Sao Paulo
congregados en Parque Caucaia, próximo a Sao Paulo
in Attigliano Park, near Rome
en Parco Attigliano, próximo a Roma
in Manantiales Park, near Santiago
en Parque Manantiales, próximo a Santiago
in Toledo Park, near Madrid
en Parque Toledo, próximo a Madrid
in Red Bluff Park, near San Francisco
en Red Bluff Park, próximo a San Francisco
in La Reja Park, near Buenos Aires
en Parque La Reja, proximo a Buenos Aires
in Kandroli Ashram, near Mumbai
en Kandharoli Ashram, próximo a Mumbai
in Kohanoff Park, near Resistencia
en Parque Kohanoff, próximo a Resistencia
in Punta de Vacas Park, between Chile and Argentina
en Parque Punta de Vacas, entre Chile y Argentina
I trust that in the next months
Confío que en los próximos meses
our reflections can reach
nuestras reflexiones puedan llegar
not only the main Parks
no solamente a los parques principales
located in the different continents, countries and regions
ubicados en distintos continentes, países y regiones
but other smaller ones, to all the Halls, big and little and the Centers
sino a otros más pequeños y también a todas las Salas, Salitas y locales
which so many dear people visit
a los que se acerca tanta gente querida
THE MESSAGE AND THE HUMANISTS
EL MENSAJE Y LOS HUMANISTAS
I take this opportunity to reach out to all the places
aprovechó la oportunidad de llegar a todos los puntos
where this human gathering
en que se congrega este conjunto humano
makes of the Message a profound reference
que hace del Mensaje una referencia profunda
But, we should clarify
pero, es bueno destacar
to these places go not only people that adhere
a estos lugares concurren no solamente gente que adhiere a este
to this spiritual, ethereal and disorganized Message
espiritual, vaporoso y desorganizado Mensaje
but also those organized members of the Humanist Movement
sino también aquellos organizados miembros del Movimiento Humanista
who work vigorously to Humanize the Earth
que trabajan esforzadamente en Humanizar la Tierra
I especially address the latter on this occasion
es a estos últimos a quienes me dirijo especialmente en esta ocasión
Of course
por supuesto
I should not and I cannot give an opinion on the functioning or on the diverse activities the Humanist Movement produces
no debo ni puedo opinar sobre el funcionamiento o las diversas actividades que despliega el Movimiento Humanista
but neither can I stop encouraging this colossal undertaking, which is so strongly required in the present circumstances
pero tampoco puedo dejar de alentar esta colosal empresa que se requiere tan fuertemente en las circunstancias actuales
The world, more than in other times, is in need of Humanism
el mundo, más que en otros momentos está necesitando al Humanismo
and we are in need of Humanism
y nosotros estamos necesitados de Humanismo
because clearly we feel the urge for the progressive humanization of the world
porque claramente nos urge la humanización progresiva del mundo
HUMANIST ACTION
LA ACCIÓN HUMANISTA
I want to emphasize the need for humanist action in different cultural environments
Quiero destacar la necesidad de la acción humanista en diferentes medios culturales
and in diverse population strata
y en diversos estratos poblacionales
because it happens, contrary and unfortunately
porque sucede, inversa y desgraciadamente
that the events are indicating an overflow of violence in all fields
que los acontecimientos están marcando un desborde de la violencia en todos los campos
and a deterioration of all references for the individuals and the people
y un deterioro de toda referencia en los individuos y los pueblos
It is not useless to point out that Universal Humanism
no es ocioso resaltar que el Humanismo Universalista
as today the possibility of creating a non-violent conscience and action
tiene hoy la posibilidad de crear conciencia y acción no violenta
and to become a reference for broad sectors of the world’s population
y constituirse en referencia para amplios sectores de la población mundial
It is clear that Humanism, to be effective, must have an organized Movement,
es claro que el Humanismo para ser eficaz debe contar con un Movimiento organizado
participatory and flexible
participativo y flexible
giving special importance to the diffusion of its ideas and activities
que dé especial importancia a la difusión de sus ideas y acciones
So then, the Humanist Movement should clarify itself
así pues, el Movimiento Humanista debería aclarar en sí mismo
regarding its fundamental characteristics
sus rasgos fundamentales
and, at the same time, clarify this for the organizations to which it gives “origin” and inspiration
y al mismo tiempo, esclarecer a los organismos a los que da origen e inspiración
Social, cultural, political organizations
organismos sociales, culturales, políticos
and action fronts that consider themselves humanists
y frentes de acción que se consideran humanistas
should coincide in their basic proposals
deberían alinearse en sus planteamientos básicos
at the same time that they follow a general strategy of the diverse and of the convergent
al tiempo que siguen una estrategia general de lo diverso y de lo convergente
CLARIFICATION AND REFLEXIVE ACTION
ESCLARECIMIENTO Y ACCIÓN REFLEXIVA
Naturally, to clarify itself regarding its fundamental characteristics
desde luego que para aclarar en sí mismo sus rasgos fundamentales
and to clarify this for the organizations to which it gives origin and inspiration
y para esclarecer a los organismos a los que da origen e inspiración
the Movement should study and diffuse its foundational documents
el Movimiento debería estudiar y difundir sus documentos fundacionales
and the new documents that respond to the most recent needs
y los nuevos documentos que responden a las necesidades más recientes
This subject is of the utmost importance because
este punto es de la máxima importancia porque no se trata
it is not only about a decisive and almost reflex type of action in the social environment
solamente de una acción decidida y casi refleja en el medio social
but rather a reflective action that requires a total comprehension of that which is being done
sino de la acción reflexiva que requiere de la comprensión cabal de aquello que se hace
It is important to comprehend the meaning of the action
es forzoso comprender el sentido de la acción
and not to accept a confused medley of empty slogans that fill the media
y no aceptar el fárrago de consignas vacías que pueblan los medios de difusión
It is equally necessary to reach the people
Es igualmente necesario llegar a las poblaciones
with brief and consistent expositions
a través de exposiciones breves y consistentes
formulated in most cases only through the televised media
formuladas casi únicamente a través de los medios televisivos
But, without a doubt, the best diffusion will be based
pero sin duda que la mejor difusión
not only on core proposals
será aquella que se base no solamente en propuestas de fondo
but also on exemplary actions capable of giving participation to ample segments of the population.
sino en acciones ejemplares capaces de dar participación a sectores amplios de la población
On the other hand, we must recognize
por otra parte, debemos reconocer
that the Humanist Movement has been born and has developed during an epoch of world crisis
que el Movimiento Humanista ha nacido y se ha desarrollado en una época de crisis mundial
and because of that it does not feel horrified by change and by the continuous adaptation to the new times
y por ello no siente horror por el cambio y la continua adaptación a los nuevos tiempos
Accordingly
en tal sentido
to perfect its organizational flexibility is a connatural direction to its development
perfeccionar su flexibilidad organizativa es una dirección connatural a su desarrollo
ACCELERATION AND REACTION
ACELERACIÓN Y REACCIÓN
In any case, we must admit
de todas maneras, debemos admitir
that the situation of continued and progressive crisis that the citizens live with today
que la situación de crisis continua y progresiva que viven los ciudadanos de hoy
goes on undermining the possibilities to foresee events
va minando las posibilidades de prever acontecimientos
and, in such a state of things the people feel the frustration of the future
y en tal estado de cosas las poblaciones van sintiendo la frustración del futuro
and increasingly distrust any proposal that goes beyond that which is immediate
y desconfían cada vez más de toda propuesta que vaya más allá de la inmediatez
All of this is accompanied by the dissolution of structures
todo esto va acompañado de la disolución de estructuras
that, until recently, were references for people.
que hasta hace poco tiempo eran referenciales
The acceleration of historical tempo
La aceleración del "tempo" histórico
that not long ago, ended up finishing, the feudal and colonial remnants
que terminó de liquidar, hace no mucho tiempo, los restos feudales y coloniales
has continued to advance towards the frail structures of the nation states
ha seguido avanzando hacia las frágiles estructuras de los estados nacionales.
At the same time, regionalizations continue to advance, not without obstacles
a su vez, las regionalizaciones siguen avanzando, no sin tropiezos
against the old agonizing nationalism
ante los antiguos nacionalismos agonizantes
This dynamic includes many reactions
esta dinámica encierra no pocas reacciones
which we can also observe in the growing chauvinism in the core of the countries and national regions
que también podemos observar en el crecimiento de chauvinismos en el seno de países y regiones nacionales
and also, more amplified, in the center of the international regions
y también, más ampliamente, en el seno de regiones internacionales
which tend to excessive affirmation of the supranational culture
que tienden a la afirmación desmedida de la cultura supranacional.
Such a reaction of the supranational cultures is modeling
tal reacción de las culturas supranacionales está modelando
new glorifications of its own culture
nuevas glorificaciones de la cultura propia
and the demonizing of other cultures
y demonizaciones de las culturas ajenas
So then, if we consider the cultures affected by the aggression of external factors
así, si consideramos a las culturas afectadas por la agresión de factores externos
we go on encountering certain institutions, and social customs
nos vamos encontrando con ciertas instituciones, costumbres y usos sociales
that give cohesion to the affected peoples
que dan cohesión a los conjuntos afectados
with vindication and acts of revenge each time more violent
en torno a reivindicaciones y revanchismos cada vez más violentos
Therefore, the growing attacks of imperialism, which affirms its own “interests”
Por consiguiente, al creciente embate de los imperialismos que afirman sus propios "intereses"
and with that it justifies the violence of one culture over others
y con ello justifican la violencia de una cultura sobre otras
correspond to an augmentation of the general violence of the cultures
va correspondiendo el aumento de la violencia general de las culturas
that arise against those aggressors
que se alzan contra aquellos agresores
that not only make a mistake regarding the planning of their profits and losses
que no solamente se equivocan en la planificación de sus pérdidas y ganancias
but also ignore the procedures to retreat when it is already too late
sino que ignoran los procedimientos para retroceder cuando ya es demasiado tarde
HUMANISM AND THE CULTURAL THESIS
HUMANISMO Y TESIS CULTURAL
Universal Humanism must act in the different cultures
el Humanismo Universalista debe actuar en las distintas culturas
respecting the differences among them
respetando las diferencias entre ellas
respecting the cultural norms, customs and religions of each one
respetando los usos, costumbres y religiones de cada cual
at the same time rejecting all discrimination
al tiempo que niega toda discriminación
and affirming the freedom of the human being over its cultural characteristics
y afirma la libertad del ser humano por encima de sus características culturales
Universal Humanism must emphasize its conception over the distinct cultural theses
el Humanismo Universalista debe destacar su concepción sobre las distintas tesis culturales
as stated at its origin
como ya lo planteó desde su origen
its missionary vocation in the different countries and cultures
su vocación misionera en los distintos países y culturas
has been a demonstration by example
fue una demostración por el ejemplo
even before the times when the malady of the current century began to unraveled
desde las épocas en que aún no se había desatado este mal del siglo actual
THE HUMANIST STATEMENT
DOCUMENTO HUMANISTA
to conclude
para terminar
friends that are in the different Parks
amigos que están en los distintos parques
I want to remember the first words of the Humanist Document
quiero recordar las primeras palabras del Documento Humanista
that were formed on April 5th 1993
que fueron plasmadas el 5 de Abril de 1993
and surely they are relevant here
y que con seguridad, vienen al caso
Humanists are women and men of this century, of this time
los humanistas son mujeres y hombres de esta época
They recognize the achievements of humanism throughout history
reconocen los antecedentes del Humanismo histórico
and find inspiration in the contributions of many cultures
y se inspiran en los aportes de las distintas culturas
not only those that today occupy center stage
no solamente de aquellas que en este momento ocupan un lugar central
They are also men and women who recognize that this century and this millennium are drawing to a close
son, además, hombres y mujeres que dejan atrás este siglo y este milenio
and their project is a new world
y se proyectan a un nuevo mundo
Humanists feel that their history is very long
los humanistas sienten que su historia es muy larga
and that their future will be even longer.
y que su futuro es aún más extendido
As optimists who believe in freedom and social progress,
piensan en el porvenir, luchando por superar la crisis general del presente
they fix their gaze on the future, while striving to overcome the general crisis of today
son optimistas, creen en la libertad y en el progreso social.
Humanists are internationalists, aspiring to a universal human nation
los humanistas son internacionalistas, aspiran a una nación humana universal
While understanding the world they live in as a single whole, humanists act in their immediate surroundings
Comprenden globalmente al mundo en que viven y actúan en su medio inmediato
Humanists seek not a uniform world but a world of multiplicity: diverse in ethnicity, languages and customs
no desean un mundo uniforme sino múltiple: múltiple en las etnias, lenguas y costumbres
diverse in local and regional autonomy; diverse in ideas and aspirations
múltiple en las localidades, las regiones y las autonomías; múltiple en las ideas y las aspiraciones
diverse in beliefs, whether atheist or religious
múltiple en las creencias, el ateísmo y la religiosidad
diverse in occupations and in creativity
múltiple en el trabajo múltiple en la creatividad
Humanists do not want masters
los humanistas no quieren amos
they have no fondness for authority figures or bosses
no quieren dirigentes ni jefes
Nor do they see themselves as representatives or bosses of anyone else
ni se sienten representantes ni jefes de nadie
Humanists want neither a centralized State nor a Parastate in its place
los humanistas no quieren un Estado centralizado, ni un Paraestado que lo reemplace
Humanists want neither a police state nor armed gangs as the alternative
los humanistas no quieren ejércitos policíacos, ni bandas armadas que los sustituyan
But a wall has arisen between humanist aspirations and the realities of today’s world
pero entre las aspiraciones humanistas y las realidades del mundo de hoy, se ha levantado un muro
The time has come to tear down that wall
ha llegado pues, el momento de derribarlo
To do this, all humanists of the world must unite
para ello es necesaria la unión de todos los humanistas del mundo